بالطبع، في الواقع، لا نعرف ما إذا كان الشخص يعاني
من السرطان أم لا،
ولكن يمكننا إجراء اختبار مثل فحص الدم.
قد تكون نتيجة اختبار الدم إيجابية أو سلبية، ولكن
مثل أي اختبار جيد،
يخبرني عن الشيء الذي يهمني - سواء كان الشخص مصابًا
بالسرطان أم لا.
لنفترض، إذا كان الشخص مصابًا بالسرطان، فإن احتمالية
كون نتيجة الاختبار إيجابية 0.9،
وهذا يعني أنه إذا كان الشخص مصاباً بالسرطان، فإن
النتيجة السلبية سيكون احتمالها 0.1،
وذلك لأن هاتين النتيجتين يجب أن تُضافتا إلى 1.
لقد أعطيتك للتو منهجًا معقدًا إلى حدٍ ما يقول إن
نتيجة الاختبار تعتمد
على ما إذا كان الشخص مصابًا بالسرطان أم لا.
وهذا أكثر تعقيدًا من أي شيء آخر تحدثنا عنه حتى
الآن.
ونطلق على هذا الشيء هنا احتمالية مشروطة،
والطريقة لفهم هذا المنهج ممتعة للغاية.
هناك شريط في الوسط، ويخبر الشريط باحتمالية الأشياء
الموجودة على اليسار
نظرا لأننا نفترض أن الأشياء التي على اليمين هي
الحقيقة في الواقع.
الآن، لا نعرف حقيقة ما إذا كان الشخص مصابًا بالسرطان
أم لا، وفي وحدة لاحقة،
سنفكر في ما إذا كان الشخص مصابًا بالسرطان بسبب مجموعة
معينة من البيانات،
لكن في الوقت الحالي، نفترض أنه لدينا قدرات خارقة.
يمكننا أن نقول بثقة مطلقة أن الشخص مصاب بالسرطان،
ويمكننا تحديد نتيجة الاختبار.
هذا اختبار ليس محددًا تمامًا - فقد يكون به أخطاء،
لكنه يرتكب خطأً واحدًتا في كل 10? من الحالات، كما
هو موضح في 0.1 فيما يلي.
الآن، كما تبين، لم أقم بتحديد الاختبار بالكامل.
يمكن تطبيق الاختبار نفسه أيضًا على الحالة التي لا
يكون فيها الشخص مصابًا بالسرطان.
إذن هذا الشيء القليل هنا اختصار لما قولته في حالة
عدم الإصابة بالسرطان.
والآن، دعوني أقول إن احتمالية الاختبار تعطيني نتائج
إيجابية - وهي نتيجة إيجابية خاطئة
عندما لا يكون هناك سرطان يبلغ 0.2.
يمكنكم الآن أن تخبروني ما هو احتمال وجود نتيجة سلبية
في حالة
تعرف حقيقة أن الشخص لا يعاني من السرطان، لذا أخبروني
من فضلكم.